鲁迅曾评价《红楼梦》说：“经学家看见易，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。”

《红楼梦》为何能入选四大名著，受人追捧呢，其实从以下6点就可以看出其魅力所在。

01
妙笔生花，佳语珠连，似春潮带雨，又似隔水听蛙。
“开篇不谈红楼梦，读尽诗书也枉然。”最妙不过《红楼梦》的语言。

毫不夸张的说，《红楼梦》的语言，是中国古代第五大发明。纵观全本，其语言最大的特色有二：仙骨而不失凡胎，讽韵而不失真诚。

不要认为《红楼梦》里尽是些“禀性恬淡，不念功名，观花修竹，酌酒吟诗”的超逸脱俗；也不要认为尽是“放春山遣香洞，采仙茗酿美酒，太虚幻境古今风月”的仙风道骨，它更是凡语呓呓，炊烟袅袅。

它既能让人民感受到天宫仙幻的虚渺，又不时坠入凡间的那一抹烟火，既有“金簪雪里埋”，又有“五五二两五”。让读者在字里行间去寻那一丝忍俊不禁，去悟那份身临其境。

《聊斋志异》是刺贪刺虐，《红楼梦》便是叹命叹名。

“功名忘不了，终是草没了。”

一叹功名难永存，再看四“春”——原（元）应（迎）叹（探）息（惜），

二叹天命难违拗，处处是机关算尽后的灯火阑珊，处处是追名逐利后的可悲可怜。

但又不失“世事洞明皆学问，人情达练即文章”的真情实感。

《红楼梦》便把这些融合在一起，给读者呈现最愿凝望的红楼语言，让其在书中流连。

02
精雕细琢，栩栩如生，若夏雨春花，牵动耳畔秋蝉
《红楼梦》对人物的斟酌可谓“巧夺天工。”开宗便给读者留下了挥之不去的意象——黛玉进贾府，为什么《红楼梦》可以把人物刻画的如此精致？

不妨看看这几点。

首先，曹雪芹本身对每个人物的重视和尊敬。

像“鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波”的怡红公子；“泪光点点，娇喘微微，姣花照水，弱柳扶风”的潇湘妃子。

在那时的封建礼教中，很难有像《红楼梦》这样一部作品，呈现出对女性角色如此之高的评价。