四大名著:《红楼梦》简介
中国古典四大名著，已经成为人们心中根深蒂固的永恒经典，可能大家都和小解一样，从小被长辈逼着咬文嚼字地攻读，但其中精髓只有长大后才能领悟得到。其实四大名著的雏形最开始形成于明朝以下是小编帮大家整理的四大名著:《红楼梦》简介，希望对大家有所帮助。
《红楼梦》
作者简介: 曹雪芹，清代小说家。名露，字梦阮，雪芹是其号。
内容简介:《红楼梦》一书，以贾宝玉、林黛玉和薛宝钗的爱情悲剧为主线，通过对“贾、史、王、薛”四大家族荣衰的描写，展示了广阔的社会生活视野，森罗万象，囊括了多姿多彩的世俗人情。人们称《红楼梦》内蕴着一个时代的历史容量，是封建末世的百科全书。
1.现在人们说起《红楼梦》，往往指的就是曹雪芹的前八十回和高鹗的后四十回续书的总称。这120回的本子，总字数达1075000字左右。
2.曹雪芹在写这部书时，用了“谐音寓意”的手法，他把贾家四姐妹命名为元春、迎春、探春惜春，这是谐“原应叹息”的音;在贾宝玉神游太虚幻境时，警幻仙姑让他饮的茶“千红一窟”，是"千红一哭”的谐音，又让他饮“万艳同杯”的酒，这酒名是“万艳同悲”的谐音，这样的 手法几乎贯穿了全书。
事件:
1.王凤姐弄权铁槛寺
2林黛玉焚稿断痴情
3.薄命女偏逢薄命郎 葫僧乱判葫芦案
3.刘姥姥初进大观园