四大名著，我最喜欢的是《红楼梦》。年少读时只懂得看宝黛之间的爱情，长大后才发现太低估它了。无论是学为人处事，还是学写作，甚至是学管理，学说话等等，都能在《红楼梦》里面学到。

1.学说话
书里除了贾环母子外，几乎个个能说会道。

比如，宝玉身边的丫鬟麝月。

因为坠儿偷拿主子东西，麝月趁宝玉没在赶坠儿出去，她妈妈不同意过来理论，麝月就对他说：

“嫂子你只管带了人出去，有话再说，这个地方岂有你叫喊讲理的，你见谁和我们讲过理，别说嫂子，你就是赖大奶奶、林大娘也得担待我们三分。



就是叫名字，从小直到如今都是老太太吩咐过的，你们也知道恐怕难养活，巴巴地写了他的小名，各处贴着叫外人叫去，为的是好养活，连挑水挑粪子的都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声爷，老太太还说呢，此是一件。



二则，我们这些人常回老太太，太太的话，可不叫着名回话，难道也称爷？那一日不把“宝玉”二字叫200遍天，嫂子又来挑这个了。过几天，嫂子闲了在老太太、太太跟前听着，我们当面叫他就知道了。



嫂子远，也不得在老太太、太太跟前当些体统差事，成年只在三门外头混，怪不得不知道我们这里的规矩，这里不是嫂子久站的，再一会儿，不用我们说话，就有人来问你了。有什么分证的话，钱带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话，家里上千的人，他也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢，说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！”

麝月回坠儿母亲的话是非常有逻辑的，不愧是大户人家的丫头。