《红楼梦》塑造了众多的人物形象，他们各自具有自己独特的个性特征，成为不朽的艺术典型，在中国文学史和世界文学史上永远放射着奇光异彩。 下面是小编给大家带来的四大名著红楼梦知识点，欢迎大家阅读参考，我们一起来看看吧!
四大名著红楼梦知识点整理
红楼梦考点汇总
1、金陵十二钗指的是:(林黛玉、薛宝钗、王熙凤、贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春、贾巧姐、李纨、史湘秦可卿、妙玉)。
《红楼梦》中，有“小宝钗”、“小黛玉”之称的两个人分别是(袭人)、(晴雯)。2、
《红楼梦》的两条主线是(贾府由盛到衰的演变过程)、(宝、黛、钗的爱情婚姻悲剧)3
《红楼梦》中，“品格端方，容貌丰美，行为豁达，随时从分。”说的是(薛宝钗)
5“眉如墨画，面如桃瓣，目如秋波。虽怒时而若笑，即嗔时而有情”。说的是(贾宝玉).《红楼梦》中，
《红楼梦》中，6“情天情海幻情身，情既相缝必主淫。漫言不有皆荣出，造衅开端实在宁。”说的是(秦可
卿
贾府的媳妇，稳重贤惠，本分随和，青春丧偶，统领众姐妹，曾负责海棠诗，此人便是(李纨)。
“未若锦囊收艳骨，一环净土掩风流”的作者是《红楼梦》中的(林黛玉)，此诗的名字是《花词》，此诗8、意在喻人，悲叹自己的命运，控诉社会的黑暗，其思想性与艺术性均达到最高境界。
《红楼梦》的作者是(清)代作家(曹雪芹)，相传后40回是(高鄂)所作910《红楼梦》中有两句诗评论王熙凤在贾府衰亡中的悲惨下场，这两句诗是(机关算尽太聪明,反误了卿卿性
1 1.《红楼梦》又名《石头记》、《情僧录》、《风月宝鉴》、《金陵十二钗》等。
2说的是(袭人)。《红楼梦》中，“枉自温柔和顺，空云似贵如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘”73"四春”之中，性格比较懦弱的是(迎春)，精明志高、具有管理才能的是(探春)，最后出家为尼的是(惜春)。