主要人物
贾宝玉一一荣国府衔玉而诞的公子，贾政与王夫人之次子，阖府捧为掌上明珠，对他寄予厚望，他却走上了叛逆之路，痛恨八股文，批判程朱理学，给那些读书做官的人起名“国贼禄矗”。他不喜欢“正经书”，却偏爱《牡丹亭》《西厢记》之类的“杂书”。他终日与家里的女孩们厮混，爱她们美丽纯洁，伤悼她们的薄命悲剧。
林黛玉一金陵十二钗之冠(与宝钗并列)。林如海与贾敏之女，宝玉的姑表妹，寄居荣国府。她生性孤傲，多愁善感，才思敏捷。她与宝玉真心相爱，是宝玉反抗封建礼教的同盟，是自由恋爱的坚定追求者。
薛宝钗一一金陵十二钗之冠(与黛玉并列)，来自四大家族之薛家，薛姨妈之女。她大方典雅，举止雍容。她对官场黑暗深恶痛绝，但仍规谏宝玉读书做官。有一个金锁，与贾宝玉的通灵宝玉被外人称为金玉良缘。
贾元春一金陵十二钗之三，贾政与王夫人之长女，贾府大小姐。因贤孝才德，选入宫作女史。秦可卿出殡不久，元春晋封贵妃。贾府为了迎接她省亲，建造了大观园。她给家族带来了“烈火烹油，鲜花著锦之盛”，但自己幽闭深宫，不能尽天伦之乐。
贾探春一一金陵十二钗之四，贾政与赵姨娘所生，贾府三小姐。她精明能干，个性刚烈，有“攻瑰花”之浑名.抄检大观园时，她当众扇了王善保家的一巴掌。她对贾府的危局颇有感触，用兴利除弊的改革来挽救。改革虽成功但无济大事。
史湘云一一金陵十二钗之五，来自四大家族之史家，是贾母的侄孙女。自幼父母双亡，在家一点儿也作不得主不时还要三更半夜做针线活儿。她心直口快，开朗豪爽，心怀坦荡，从未把儿女私情略萦心上。
妙玉一一金陵十二钗之六，苏州人氏。祖上是读书仕宦人家，因自幼多病，买了许多替身皆不中用，只得入了空门，带发修行。父母亡故后，她随师父进京。师父圆寂后，王夫人赏识她的佛学修为，请她入住大观园龙翠庵，原著
前80回未交代结局。
贾迎春一一金陵十二钗之七，是贾赦与妾所生，贾府二小姐。她老实无能，懦弱怕事，有“二木头”的浑名。她不但作诗猜谜不如姐妹们，在处世为人上，也只知退让，任人欺侮。贾赦欠了孙家五千两银子还不出，就把她嫁给孙家，原著前80回未交代结局，根据金陵十二钗判词，最后被丈夫孙绍祖虐待致死。
贾惜春一金陵十二钗之八，宁国府贾珍的妹妹，贾府四小姐，爱好绘画。因父亲贾敬一味好道炼丹，母亲又早逝，她一直在荣国府贾母身边长大。由于没有父母疼爱，养成了孤僻冷漠的性格，抄检大观园时，她狠心撵走丫环入画。四大家族的没落，三个姐姐的结局，使她产生了弃世的念头，看破红尘出家为尼。