中考名著|《红楼梦》
四大名著中的《红楼梦》已经不再是一本书，它更像是一种文化力量，更像是一面镜子，从中折射出中国人的生活百态、世故人情。
红楼梦
《红楼梦》，中国古代章回体长篇小说，又名《石头记》等。《红楼梦》是一部具有世界影响力的人情小说，举世公认的中国古典小说巅峰之作，中国封建社会的百科全书，传统文化的集大成者.
作者简介
曹雪芹(约1715-约1763年)，名沾，字梦阮，号雪芹，又号芹溪、芹圃，中国古典名著《红楼梦》作者，籍贯沈阳(一说辽阳)，生于南京，约十三岁时迁回北京。曹雪芹出身清代内务府正白旗包衣世家，他是江宁织造曹寅之孙，曹之子(一说曹烦之子)。 曹雪芹早年在南京江宁织造府亲历了一段锦衣约跨、富贵风流的生活。至雍正六年(1728年)，曹家因亏空获罪被抄家，曹雪芹随家人迁回北京老宅。
后又移居北京西郊，靠卖字画和朋友救济为生。曹雪芹素性放达，爱好广泛，对金石、诗书、绘画、园林、中医、织补、工艺、饮食等均有所研究。他以坚韧不拔的毅力，历经多年艰辛，终于创作出极具思想性、艺术性的伟大作品-《红楼梦》。
创作背景
《红楼梦》诞生于18世纪中国封建社会末期，当时清政府实行闭关锁国，举国上下沉醉在康乾盛世、天朝上国的迷梦中。这时期从表面看来，好像太平无事，但骨子里各种社会矛盾正在加剧发展，整个于朝已到了盛极而衰的转折